[Música]
Bom dia a todos. Obrigada por estarem
conosco para acompanhar a nossa
videoconferência de resultados do
segundo trimestre de 2025. A gente tá ao
vivo aqui na nossa sede em São Paulo e
como sempre vai dividir esse evento em
três partes. Primeiro, o Mário Leão vai
falar sobre os principais destaques do
trimestre e os direcionamentos
estratégicos para os próximos períodos.
Depois o Gustavo Alerro vai fazer uma
análise detalhada do nosso desempenho. E
por fim, a gente vai ter a sessão de
perguntas e respostas.
Eu vou passar agora algumas instruções.
A gente tem três opções de áudio na
tela. Todo o conteúdo em português, todo
conteúdo em inglês ou o áudio original.
Para você escolher a sua opção, basta
você clicar no botão que tá no centro
inferior da sua tela.
Para fazer uma pergunta, clique no ícone
da mão, que também tá na parte inferior
da sua tela. A apresentação que a gente
vai fazer agora já está disponível para
download no nosso site de R. E agora eu
passo a palavra ao Mário para iniciar a
apresentação.
Bom dia, Mário.
>> Bom dia.
Olá, bom dia. Bem-vindos
10:02 na nossa divulgação do segundo tri
de 2025. Eu vou começar dando os
destaques e depois poucas páginas sobre
alguns temas estratégicos que eu quero
dividir com vocês pra gente pular logo
pros números para poder ter um bom tempo
pro Q&A.
Como vocês já viram, a gente tem um
lucro trimestral de arredondando 3.7 B
na base gerencial, uma pequena queda em
relação ao trimestre passado. Na
rentabilidade a gente chega a 16.4, 4
também um pouco abaixo do do primeiro
tri, ainda com evolução positiva de
quase 10% na no lucro e de quase um
ponto percentual na base ano contra ano.
Pegando as principais linhas que a gente
depois vai destacar e e explorar mais no
Q&A, a nossa margem financeira ela cai
3.3 TR, basicamente pela margem
financeira de mercados, pelo efeito já
esperado da evolução do custo de carrego
do nosso portfólio de LM dada Selic
maior e uma performance levemente menos
positiva na nossa área de trading. A
gente tem um ano contra ano aí positivo
ainda e a gente vai ver na margem de
clientes uma evolução positiva, o que
mostra que a franquia como um todo, seja
passivos, seja ativos, continua
evoluindo na direção que a gente quer,
ainda que a gente não esteja crescendo a
carteira.
A gente em comissões tem um trimestre
com uma pequena evolução positiva. Ah,
mais importante do que o número agregado
é que várias as dinâmicas de comissões
tem uma evolução no trimestre bem
relevante e algumas outras pontuais com
a evolução ou um cenário flat, mas a
gente mostra que vários dos nossos
negócios estão evoluindo na direção que
a gente quer, o que mostra que a
franquia tá se diversificando e tá se
disseminando entre várias linhas de
comissões e a gente tá conseguindo
crescer vários vários itens de comissões
com crescimento menor de portfólio, que
é exatamente o que a gente tá buscando
fazer, tirar mais produtividade dos
nossos ativos.
A gente no custo de crédito tem um
aumento no trimestre, que a gente vai
explicar bem, ele diz respeito a alguns
portfólios bastante específicos que a
gente tá no fluxo vendo as safras mais
recentes dos últimos trimestres
evoluindo como a gente quer, mas no
trimestre a gente tem um reforço de
provisão em alguns portfólios e o que
faz com que o nosso o nosso custo de
crédito aumente pontualmente. a gente
tem na linha de gastos uma uma entrega
bastante positiva, não só um ano contra
ano quase 400 pontos abaixo da inflação
a 1,5%, mas um trimestre em que a gente
cai e cai de forma material em 2,5%.
E o que faz com que o nosso índice de
eficiência fique o melhor nos últimos 3
anos e obviamente a gente tá buscando
mais ainda aqui. Como grandes alavancas
a gente continua focado exatamente nas
mesmas teses de construir uma uma
operação cada vez mais sólida,
resiliente, diversificada. A gente
continua com uma bússola de gestão que
no trimestre passado eu eu dividi com
vocês as nossas golden rules, o que,
como e onde a gente quer atuar. E a
gente continua de forma muito
disciplinada executando essa essa
estratégia. O resultado, como eu sempre
falo, não é linear, mas ele tá apontado
exatamente para onde a gente quer
apontar e a gente vai conseguir
continuar evoluindo nos próximos
semestres de forma clara, em busca
daquele objetivo que eu já falei algumas
vezes aqui de chegar a nossa
rentabilidade de 20, 21, 22% a daqui a
alguns anos. E isso tudo só acontece com
muita tecnologia embarcada. Isso tudo só
acontece com uma melhora contínua das
jornadas e da relação com os clientes,
que é o que eu cubro justamente agora no
próximo slide. Falando bem rápido da
jornada do cliente aqui, eu poderia
ficar uma hora com vocês d da paixão que
a gente tem sobre esse assunto. A gente
continua crescendo a base de clientes
total, a gente tá em 72 milhões de
clientes totais. A gente continua
crescendo a base de clientes ativos em
quase 34 milhões. E a gente tem
principalmente a agenda de
principalidade, ou seja, os clientes que
nos escolhem para uma relação principal,
crescendo 20% ano contra ano. A gente
continua com o NPS que cresce bastante
eh numa patamar de 1 ano, 2 anos. na PF,
na PJ, a gente agora em julho continua
com essa jornada de crescimento. Então a
gente tá eh possivelmente batendo o
recorde do nosso NPS agora em julho. Eu
vou poder falar mais daqui a três meses
com vocês sobre isso. Falando de como a
gente tá engajando os clientes na margem
cada vez mais, eu já citei no último tri
do nosso Oneep, que é o nosso grande
salto de um aplicativo que tá sendo
rolloutado a cada semana, cada mês com
mais públicos. A gente agora no terceiro
tri espera fazer uma evolução mais
material de quantos clientes t acesso ao
para que a gente termine o ano já com
uma base ampla dos clientes acessando.
Mas aqui eu queria dar um destaque a um
ponto específico do ANEP que é não só a
centralização da relação dos clientes
com o banco em um aplicativo, que é uma
premissa já bastante relevante, mas é o
fato de que esse nosso OneAP ele foi
construído com uma capacidade
conversacional que a gente nunca teve e
possivelmente é líder no mercado. A
gente construiu ao longo dos últimos 2
anos, 2 anos e meio, uma plataforma de
CRM completamente nova, que a gente
chama de customer interaction platform,
que basicamente permite conversas dentro
do contexto do app, contextualizadas ao
momento que o cliente tá vivendo,
consumindo, etc., hiperpersonalizadas e,
portanto, com uma precisão muito maior.
Aqui eu dou alguns dados. A gente tem
eh possibilidades de conversas. a gente
tem uma resposta a esses estímulos muito
maior, uma conversão 2.3 vezes maior, um
interesse mais de duas vezes maior.
Então a gente tá conseguindo já com esse
piloto que a gente tá agora rolando pra
base inteira de clientes, muito mais
sucesso no engajamento digital nosso com
os clientes. E falando do aplicativo,
isso já tá embarcado na versão atual, a
gente tá se transformando mais e mais
num grande wallet e a gente fala aqui
que a gente quer ser o banco de todas as
contas. A gente lança nesse último tri a
função do trazer o seu dinheiro, que
basicamente permite comandar a partir do
aplicativo do Santander, que o dinheiro
em todas as outras instituições e outras
relações, claro, tudo isso via Open
Finance, possa vir pro banco e a gente
operar e o cliente poder operar a sua
relação bancária como um todo através do
Santander. Então não precisa ter um
wallet independente. O cliente pode
estar aqui no Santander e poder operar
através do wallet de Santander, entre
aspas, toda a sua relação bancária. A
gente junto disso tem uma experiência de
pagamentos nova que já tá lançada e
funciona super bem, faz com que o nosso
NPS de pagamento seja de 86, que é um
dos mais altos NPS que a gente tem. E só
do Pix ele sobe 17 pontos ano contra
ano. A gente também tem Pix por
aproximação numet específica, ou seja, a
gente segue evoluindo muito na jornada
de pagamentos. O pagamento obviamente é
o é o momento de contato mais frequente
nosso com o cliente e a gente tá super
focado aqui e segue evoluindo com um
resultado muito bom.
Falando de quatro dos nossos negócios
principais, eu vou destacar como a gente
sempre faz alguns brevemente, a gente
pode depois detalhar, a nossa financeira
continua sendo eh um uma fonte de
orgulho. A gente tem a maior financeira
do mercado, mas mais do que isso, a mais
digital, a que mais evolui, se
moderniza. A gente tem metade dos carros
elétricos financiados no Brasil é a
Santander financiamentos que faz. A
gente tem uma jornada bastante
simplificada e essa é uma grande
alavanca de comissões. A gente fala
menos disso, mas a nossa financeira ter
a pujança que tem ajuda muito nossa
conta de seguros. a gente evolui muito a
penetração em seguros eh ao longo dos
últimos 1 do anos e é um dos grandes
contribuintes de comissões do banco. E o
fato de vocês vão ver daqui a pouco, o
fato da nossa financeira tá voltando a
crescer no segundo tri com mais ênfase,
depois no primeiro tri junto do mercado
um pouco mais tímido, isso traz uma
força grande do que a gente espera dessa
linha daqui pra frente, seja de
resultados pontuais em comissões, seja
de margem. Em cartões, a gente continua
tendo eh bastante sucesso na nossa
estratégia de crescer. A gente tá com
portfólio já mais da metade voltado a
alta renda e a gente tá escolhendo bem,
claro, os clientes de baixa renda com
que a gente tem também o business de
cartões. A gente cresce 13% em
faturamento, no horizonte temporal
curto. A gente tá com menos produtos na
oferta, o que significa que a gente tá
com uma jornada cada vez mais
simplificada, mais eficiente. Então, a
agenda de cartões continua sendo, vocês
vão ver daqui a pouco em comissões, uma
grande agenda de recorrência, de
transacionalidade, de principalidade e
também de resultado.
em pequenas e médias empresas, a gente
fez uma revolução aí há 1 ano e meio
atrás. A gente tirou os especialistas
das lojas. A gente fez agora até uma
campanha e que a gente fala do banco que
saiu do banco. Então o que a gente quer
dizer é a gente tirou de fato o conceito
tradicional do gerente clássico que
ficava atrás de uma mesa esperando o
cliente empresa visitar a agência ou
loja. E esse nosso especialista hoje,
que a gente aumenta a quantidade em
quase 30%, esse especialista ele não
fica mais na loja, ele fica rodando uma
microrregião com iPad, um computador na
mão, com mapa de visitas e fazendo já
quatro vezes mais visitas do que fazia
um ano atrás, o que é muito potente. A
gente quer mais ainda do que isso, mas
mais do que a quantidade de visitas, a
gente quer visitas produtivas,
profundas, em que o cliente se sinta
abraçado pelo Santander mais do que por
qualquer outro player. E a gente tá
conseguindo isso. Então a gente tá
crescendo as receitas bastante aqui, tá
crescendo a principalidade e obviamente
junto disso a transacionalidade e o
resultado. E o último negócio que a
gente traz de Starque, a gente tem
falado menos disso, mas só para dar uma
uma pitardada aqui em duas linhas de
comissões que são super relevantes, já
são linhas de mais de bilhão de reais a
ano pra gente e que a gente acredita que
podem ah eh com algum esforço, mas podem
eh dobrar ao longo dos próximos anos,
que são consórcios e capitalização.
Consórcios a gente evoluiu de forma
material. Vocês vem aqui a base 100 de
receita, aonde a gente tá no primeiro
semestre desse ano e também
capitalização, que é um negócio que a
gente já tem consolidado há um pouco
mais de tempo e que também tá crescendo
numa jornada principalmente digital e
principalmente com alto consumo dos
clientes, com a nossa CAP evoluindo
muito. Então são dois negócios que a
gente quis destacar, a gente acredita
muito neles e que mostram como a gente
tá em comissões diversificando entre
linhas diferentes e contando com cada
vez mais potes de bilhões de reais, em
alguns casos vários bilhões de reais,
como é o caso de cartões, como é o caso
de seguros, para poder diversificar e
trazer mais qualidade na nossa conta de
resultado.
E aqui para fechar a minha introdução,
eu quis dar uma ênfase na agenda nossa
de eficiência. Eficiência
é muito mais do que a conta de gastos em
si. Eficiência como a gente tá
transformando a operação, como a gente
tá transformando o negócio. Nada disso
seria possível sem tecnologia. Aqui não
é só para embarcar o discurso de
tecnologia no discurso estratégico. Nada
do que a gente tá fazendo de mais
relevante e existe sem tecnologia.
Então, nunca foi tão importante, nunca
foi tão verdade. Tecnologia é negócio,
como a gente fala aqui. A gente não fala
aqui negócio e tecnologia, a gente fala
de tecnologia embarcada no negócio, a
gente fala de business e agora mais e
mais a gente fala de business doméos ou
domínios de negócios junto do grupo.
Então, três pilares que eu queria
destacar. O primeiro pilar é como a
gente tá fazendo a nossa transformação
digital, criando melhores experiências.
Eu citei agora o One ONEP, mas é muito
mais do que o novo aplicativo. É o novo
aplicativo, são as novas jornadas dentro
do aplicativo atual, do novo aplicativo.
São componentes que a gente tá
construindo mais e mais junto com o
grupo. Então, pela primeira vez, talvez
o Santander Brasil vai começar a se
beneficiar de fazer parte de um grande
grupo. A gente tá construindo
plataformas inteiras e componentes de
plataformas junto do grupo. Isso
significa o quê? que o Brasil deixa de
fazer o seu, Portugal, o seu, México,
Espanha, Estados Unidos, a gente passa a
fazer de forma coordenada, ã, com a
liderança, claro, do Brasil, dado que
muito do que do que se revoluciona o
mercado começa aqui no Brasil, mas a
gente tem feito de forma conjunta, então
a gente precisa investir menos
relativamente, porque a gente investe
junto e a gente tem uma agilidade muito
maior, porque a gente tira componentes
que outros países já podem ter evoluído
antes a gente. Com isso, a gente
consegue eh investir mais em tecnologia
do que em todo o resto. vocês vem numa
base 100, a gente investe 30% mais em
tecnologia numa base em 2 anos, ao passo
que a gente fica praticamente de lado
que a gente investe nos demais tipos de
gastos do banco de 100 para 103. A gente
tá reduzindo mais a metade a quantidade
de produtos. Eu citei cartões, mas isso
vale para todos. A gente tem e milhares
de produtos a menos na plataforma, o que
significa menos custo de processamento,
menos custo de treinamento de equipes,
menos custo de atendimento de clientes,
seja venda, seja pós-venda. a gente
reduz já 23% o gasto em infraestrutura
em só 2, 3 anos e a gente reduz já 11% o
custo de servido massificado.
Massificado o cliente de baixa renda é
aquele que a gente só consegue de fato
fazer fazer ser rentável a operação se a
gente reduzir o custo de servi e
obviamente selecionar bem os clientes
com que a gente quer operar. A gente tá
conseguindo reduzir o custo de servi já
em 11 numa base de curto prazo. A gente
quer fazer muito mais do que isso. Mas o
primeiro bom passo. Segundo bloco,
otimização das lojas. a gente chama de
lojas agências. Aqui não é sobre fechar
agência, aqui não é sobre um tema de
gasto per, eh, realizar que o cliente de
fato mudou a dinâmica de consumo, a
dinâmica de interação conosco. O cliente
hoje visita numa base só de 2 anos 36%
menos as nossas lojas. Isso não é uma
exclusividade área do Santander. Isso tá
acontecendo no mercado como um todo. E
não, por coincidência aumenta em 38% o
consumo digital, ou seja, as vendas
digitais crescem nessa mesma base em 2
anos, 38%, quase 40, e a redução nas
lojas em 36. Se a gente fosse um pouco
mais para trás, a redução era de 60 ou
até mais por. Por conta disso, a gente
precisa de um parque diferente, um
parque com menos lojas na prática, mas
com melor melhores lojas. Então, a gente
transforma duas lojas em uma, a gente
transforma três lojas em duas. O termo
que a gente usa é fusão de lojas e não
fechamento de lojas. E a gente tá com
parque menor na margem a cada trimestre,
mas com parque servindo cada vez melhor
os clientes. E a prova disso é que a
gente tem 36% a mais de vendas por loja.
A gente tem sim uma redução de 24% nos
gastos em loja. E a gente também na
também junto disso tá reduzindo o
trabalho não operacional ou não perdão,
o trabalho não comercial feito nas lojas
em sete pontos percentuais. São um
esforço já de muitos anos, mas a gente
continua tirando aquele trabalho
operacional de lojas e deixando as
pessoas de fato voltadas para servir os
clientes. E último pilar, como não
poderia deixar de ser, é AI.
A gente já tem falado disso aqui há
algum tempo, todo o mercado tem falado e
não vai ser diferente, mas o Santander
resolveu abraçar, o Santander Grupo
resolveu abraçar abraçar o tema de AI e
o Brasil não é diferente de uma forma
ampla estratégica. a gente cria uma
função nova, o CDAIO, o Chief Data NaI
Officer e junto dele, que já tá nomeado
aqui no Brasil, inclusive uma estrutura
de fomento ao a transformação através de
AI em toda a organização. Não é um tema
só de chatbot, não é um tema só de
tecnologia, é um tema que vai do
jurídico a finanças, passando por
riscos, passando por assessoria de
investimentos, passando por tecnologia e
passando por atendimento a clientes. Ou
seja, é um tema across the board, é um
tema institucional e a gente
absolutamente abraçou isso e vai contar
casos para vocês ao longo de cada
trimestre. Um caso aqui rápido que eu
cito é quando a gente tá atualizando
códigos de linguagens antigas de
programação, linguagens antigas de Java
e assim por diante, a gente antes tinha
que codificar a a linguagem nova, olhar
quase que lado a lado e ir fazendo as
linhas de forma simplificada, uma a uma.
a gente comi a gente tá conseguindo
reduzir em 98%
o tempo que a gente faz isso, com uma
assertividade, ou seja, com uma
corretude de 97%, ou seja, dá muito
menos trabalho atualizar códigos. É só
um exemplo. Um outro exemplo é a nossa
assessoria de investimentos. Tem o
Pitchmaker que a gente lançou trimestre
passado, que reduz de mais de meia hora
para montar um pit customizado para
alguns segundos. A gente fala aqui 1
minuto, mas é na verdade 30, 40
segundos. Então a gente evolui muito
aqui também. E no chatbot, que é o caso
clássico que todo mundo cita e a gente
também tá usando, a gente já reduz em
quase 40% o tempo de uma interação. E
quando a gente tá falando de baixa
renda, onde as interações tendem a ser
mais simples, o tempo reduz em quase
60%.
Com isso, eu vou chamar o Gustavo para
falar dos números. Depois eu volto no
final para conclusões aqui o Enemi. Até
já. Obrigado.
>> Obrigado, Mário. Bom dia a todos. Vamos
falar dos resultados. Vou começar pela
carteira de crédito. Carteira de crédito
reflete a nossa gestão ativa do
portfólio e a contínua atuação para
ampliar a rentabilidade dos todos os
nossos negócios. Eu destaco a evolução
positiva de cartões que teve um
crescimento de 13% ano contra ano, 16%
de crescimento na financeira e 11% de
crescimento em pequenas e médias de
empresas.
No varejo de pessoa física, a carteira
permanece estável, mas tem movimentos
importantes de composição de mix e
produtos, que é além da evolução
positiva na carteira de cartões, que vem
com boa qualidade e de crédito e nos
traz mais transacionalidade,
a gente cresceu 81% no crédito pessoal
com garantia de FGTS ou investimentos e
aproximado 7% no ano contra ano no
imobiliário.
a gente reduziu a exposição no
consignado público e no INSS pelos
fatores que a gente já comentou e
divulgou. E da mesma forma a gente
reduziu a exposição em crédito pessoal
sem garantias em 34% na comparação anual
em perfis de riscos mais altos. E a
variação da carteira de grandes
empresas, que é negativa eh no
trimestre,
é basicamente eh pela variação cambial e
pela redução da demanda nas operações de
risco sacado, que foi objeto da
discussão de IOF no período. Com relação
à captação de clientes,
eh a composição segue o nosso
planejamento de aumentar a participação
relativa do varejo no funding a partir
de uma maior vinculação e
transacionalidade com os nossos
clientes. E a evolução dos depósitos a
prazo na pessoa física é muito positiva
e com maior velocidade que os outros
segmentos, o que demonstra a evolução da
principalidade com nossos clientes.
Vamos pra margem. Eh, a margem de
clientes cresce 1.9% no trimestre. E o
que compõe essa margem é que a gente tem
a margem de crédito que permanece
estável no trimestre, mesmo com volume
médio de crédito menor, como vocês podem
ver aqui,
mas beneficiado pelo melhor mix.
E a margem eh sobre os passivos, ela
evolui positivamente com maior
participação relativa do depósito, dos
depósitos do varejo, como eu já
mencionei, além dos efeitos do CDI sobre
a base. Também na relação anual, o
crescimento da margem eh que tá aqui,
ele é superior eh ao volume, a relação
ao volume de crédito, que demonstra
disciplina em preço e otimização do
portfólio de ativos. E como resultado
desse mix mais favorável de ativos e
passivos, junto com a elevação da da do
CDI, o SPRED aumentou eh em quase 200
pontos básicos eh no ano contra ano,
desculpa, 100 pontos básicos no ano
contra ano. Eh, e sobre a margem eh com
o mercado, a elevação da CELIC média no
trimestre teve efeito sobre o ALM, como
já foi sinalizado nas divulgações
anteriores. A selic de 15% elevada no
último mês do trimestre e sua potencial
permanência nesse patamar ao longo do
ano influenci o resultado dessa linha.
Mas cabe ressaltar que o planejamento
pro ano dessa linha permanece igual. A
nossa operação, como Mário comentou, de
marketing, apresentou um bom resultado
no trimestre, vindo de um resultado
recorde no trimestre anterior. E as
comissões, apesar do menor crescimento
de crédito eh e da migração parcial de
FIS com operações de crédito paraa
margem, eh dentro da 4966, tem se
demonstrado resilientes e apresentado um
crescimento de 1.3%.
Cartões t se beneficiado da maior
transacionalidade, consórcios da melhor
performance crescendo 6.5%,
tanto no pelo cenário macro quanto pela
nossa força de vendas.
Indo para as provisões, as provisões no
segundo trimestre apresentaram uma
elevação de 7% frente ao trimestre
anterior. E essa variação se explica
basicamente por dois efeitos. O primeiro
é relacionado ao aumento das provisões
na carteira de grandes empresas e agro
que totalizaram cerca de 40 450 milhões
de reais no trimestre. Esse total é
composto em parte por novas entradas em
recuperação judicial e outra parte em
clientes onde a gente ajustou as
provisões de acordo com a expectativa de
recuperação dos créditos. O segundo
efeito decorre de antecipação a prejuízo
de operações com baixa probabilidade de
recuperação. Na nossa visão, o volume de
ativos baixado foi de 2,5 bilhões e
resultou uma um redução de custo de
provisão ao redor de R$ 200 milhõesais.
Por outro lado, a gente realizou vendas
de outras carteiras de prejuízo eh no
trimestre que praticamente compensaram
integralmente esse valor de R milhões
deais. O valor total vendido dessa
carteira a prejuízo foi de 3,8 B.
A gente tem visto uma melhor performance
das safras do portfólio de varejo PF
financeira, que sob a lógica de risco e
retorno vem performando bem, com menos
entradas em atraso e menor necessidade
de renegociações.
No trimestre, a o percentual de carteira
em atraso de 15 a 90 caiu para 4%,
frente a 4,1% no trimestre anterior,
revertendo a tendência do de aumento
desse indicador observada nos primeiros
3 meses do ano.
Como eu havia antecipado na última
divulgação e era esperado, a rolagem da
carteira de imobiliário para o over 90
não se materializou, reduzindo essa
carteira na primeira faixa de atraso.
Então, de forma geral, a maioria dos dos
produtos do varejo pessoa física
registrou uma queda nos índices
percentuais de rolagens no trimestre,
ainda que a menor carteira num período
vem venha impactar o o denominador, tá?
Eh, no segmento de empresas tem uma a
gente tem uma elevação do 15 a 90
concentrada em pequenas e médias
empresas e decorre principalmente do
cenário macro.
Aqui a gente tá operando com produtos
mais colateralizados que atendem bem aos
clientes no no atual cenário. A gente
viu também melhora no percentual da
carteira com atraso acima de 90 dias, o
over 90 que caiu de 3.3 para 3.1. E esta
daqui é impactada pela antecipação a
prejuízo de operações que acabei de
comentar.
Bom, eh,
despesas, eh, vou falar, a gente vai
apresentar aqui os dados sobre a
evolução das despesas. a gente tá
avançando na em busca eh pela
eficiência, com foco no controle de
custo e na melhor alocação de recursos,
como a gente vem falando. No ano, o
crescimento das despesas ficou bem
abaixo da inflação e apresentou queda no
trimestre. Importante. Eh, a gente
observou diminuição nas despesas com
pessoal no trimestre em razão em razão
do aumento pontual de benefícios no
primeiro tri.
A gente mostrou um comportamento
semelhante das despesas administrativas
que também contribuíram paraa melhoria
do índice de eficiência num trimestre de
40 pontos básicos e de 250 pontos
básicos em 12 meses.
Por fim, gostaria de compartilhar a
nossa DRE. A gente finalizou o segundo
tri com lucro de 3.7 bilhões, representa
o aumento de 10% ano contra ano, eh um
crescimento de 80 pontos básicos no ROI
e o capital principal em 11,6%.
As receitas apresentaram um crescimento
superior ao das despesas que que por sua
vez cresceram bem abaixo da inflação. E
o nosso portfólio de crédito apresenta
uma melhor combinação de risco e
retorno, sustentado por funding, com
melhor combinação de mix de
instrumentos, clientes e preços. Essa
performance diante do atual cenário
macro mostra que a disciplina com que a
gente tá gerindo o nosso balanço ao
longo dos últimos anos nos deixa melhor
preparados pra volatilidade de curto
prazo, o que confirma a busca por uma
rentabilidade cada vez mais sustentável.
Então paro por aqui e passo pro Mário
para considerações finais. Obrigado.
>> Obrigado, Gustavo. Aqui para terminar
bem rápido, só fechando com alguns temas
estratégicos pra gente poder pular logo
pro Q&A, que vocês têm várias perguntas
e e a gente quer debater com vocês.
Quatro mensagens: principalidade e
evolução da satisfação. Então, nossa
obsessão continua sendo 100% voltada pro
cliente. Obsessão pelo cliente, obsessão
pela jornada, por trazer melhores
jornadas, por trazer os clientes mais
para cá, para eles interagirem mais
conosco de forma contextualizada,
personalizada e cada vez mais engajada.
Para isso, jornadas unificadas e
multicanais, cada vez mais potentes, com
muita tecnologia embarcada, com
experiência de pagamento totalmente nova
e o nosso Oneepic, que de novo, ao longo
desse segundo semestre, vai ser uma
realidade cada vez mais. A tecnologia
continua sendo uma grande alavanca paraa
nossa transformação. Vocês vão continuar
ouvindo mais casos e mais dados que
mostram como a gente tá evoluindo. A
gente vai continuar, como eu tenho
falado aqui há alguns trimestres ou até
anos, a gente vai continuar buscando uma
agenda de eficiência potente, em que a
gente, claro, preserva a franquia,
reforça a franquia em todas as frentes e
dimensões que a gente precisa crescer e
continua fazendo, como, por exemplo,
tecnologia, mas que a gente busca uma
agenda de eficiência com receitas que
crescem da forma correta e que gastos
que estão controlados, como a gente
mostrou nesse tri. E para fechar, os
negócios continuam evoluindo, a gente
continua crescendo nos negócios que a
gente escolheu crescer e sim sabendo
financiar esse crescimento, diminuindo
alguns outros em que por rentabilidade,
por disciplina de capital, faz menos
sentido crescer. Então com isso, a
agenda de crescimento permanece, uma
agenda de diversificação do portfólio,
de melhor qualidade de números e
direcionalmente a gente continua
acreditando no crescimento da
rentabilidade e do resultado junto ao
longo dos próximos trimestres e anos.
Então com isso eu paro pra gente poder
fazer o Q&A. camida eh com você.
[Música]
Obrigada, Mário Gustavo. A gente vai
começar agora a sessão de perguntas e
respostas. Para isso, é só você clicar
no ícone de mão que tá na parte inferior
da sua tela. A gente vai responder as
perguntas no idioma em que elas forem
feitas. Pedimos que cada analista faça
somente uma pergunta para que todos
tenham a oportunidade de participar.
A nossa primeira pergunta vem do Thiago
Batista do UBS. Bom dia, Thago.
>> Bom dia, Camila. Bom dia, Mária,
Gustavo, Débora. Eh, eu tenho uma
pergunta sobre o o Roy. Eh, esse
trimestre, primeira vez em muito tempo
que a gente viu uma pequena queda, mas
você vem comentando, Mário, que se
almeja ter um retorno do banco muito
maior do que é atualmente, caso de 20%.
E eu vou fazer um link com o call da
Espanha hoje de manhã. No call da
Espanha foi falado algumas vezes que o
Roy poderia ser 20%, até SD 20%, mas
quase sempre tinha um comentário sobre a
sobre a taxa de juros do Brasil. eh, que
talvez o Brasil de 12% eh seria possível
aumentar esse esse retorno. A minha
pergunta aqui é qu alavancas que você eh
vocês têm, então imagino que eficiência
não vai impactar pela pela vai impactar
muito pela pela celic, mas quantas
alavancas você tem? Uma selic que talvez
sei lá, se for continuar no nível níveis
atuais mais alta do que o imaginado
quase todo mundo, dá para para ter esse
retorno chegando a 20%. eh, ou não, ou a
queda da FELIC eh para um patamar, sei
lá, low double, eh, é essencial pra
gente ver, h, eh, o, o Roy, eh, de fato
evoluindo nesse nesse patamar de de 20
ou não precisa ser esse número, alguma
coisa ah acima do nível atual.
>> Obrigado, Thiago. Eh, na ótima pergunta.
A gente só contextualizando, o grupo tem
falado de buscar 20 como rentabilidade,
como meta de rentabilidade nos próximos
anos pro grupo como um todo. Tem alguns
negócios do grupo que geram já um lote
acima de 20 e tem outros com lot bem
abaixo de 20, não é o caso do Brasil. E
tem aqueles que estão buscando convergir
ao longo dos próximos poucos anos por
20, como é o caso do Brasil. Eh, é
verdade que o grupo olha de perto o tema
da taxa de juros do Brasil, eh, como
deveria qualquer investidor, né, o
grupo, vamos lembrar, é um dos maiores
FDIs do Brasil, é o grupo Santander, que
tem e várias dezenas de bilhões de reais
de capital e mesmo em euros, mais de 10
bilhões de euros, quase 15 bilhões de
euros de capital no Brasil. Então, é
natural que o grupo olhe quais são os
pontos de preocupação macro relacionados
ao Brasil. O grupo tem eh pouco nenhuma
preocupação com a capacidade de
execução, mas obviamente o entorno macro
gera eh gera no mínimo perguntas,
desafios e os investidores do grupo
fazem esses desafios corretamente, né? O
o investidor que compra a ação da da do
grupo, que inclusive andou muito esse
ano, eh olha os portfólios e vê aonde
estão os pontos de preocupação. E o juro
alto do Brasil é um desses pontos e e
não poderia ser diferente. O juro a 15 é
o juro mais alto dos últimos 20 anos.
Eh, se fosse só na foto, eh, e logo
fosse cair, bom, a gente segura mais um
pouco e cai, mas a gente sabe que ele
vai continuar em dois dios, pelo menos
alguns anos down the road e e quando
cair, a gente imagina que cai na virada
do ano, começo do ano que vem, mas da
nossa projeção oficial é que cai só
aspas 200 bases, termina o ano que vem a
13, que ainda é um patamar alto. Então,
a preocupação sobre o o nível de juros
do Brasil, ela ela é correta do
investidor do Santander, do investidor
Santander no Brasil e deveria ser uma
preocupação de todos aqui, porque não é
não é bom pra atividade econômica, não é
bom pros portfólios de crédito, não é
bom para pro crescimento do país e a e a
e a saúde financeira do do dos setores.
Então, e eu acho que é um ponto
importante de ser monitorado, sim, e a
gente tem que conviver com isso. Como é
que isso reconcilia com a nossa ambição
que eu reforcei até hoje na abertura
aqui do do earnings Cold, que a gente
continua determinado a buscar a o
patamar de 20%. Óbvio que uma SELIC mais
alta torna esse desafio matematicamente
na margem um pouco mais distante, porque
quanto mais alto a CELIC, mais caro é o
carrego do nosso portfólio de bondos,
como acontece com qualquer banco, né?
Todos os bancos têm um portfólio de
bônus relevante. A gente historicamente
tinha um desafio adicional com a SELIC
alta, que era como a gente financia a
nossa carteira de eh de varejo e
financeira, que a gente historicamente
fazia isso sem R nenhum e a gente tem
coberto isso aqui há há quase um ano. E
a gente tem falado que na margem a gente
tem feito um R, se não integral, um R de
montante substancial desta nova
produção. Então, a gente tem trabalhado
cada vez mais neutro
na produção marginal, mas ainda tem um
estoque. Então, o estoque não foi
redeado mais o portfólio de bondos sofre
quando o juro sobe. Se a gente continua
acreditando que a gente chega a
rentabilidade de 20% plus nos próximos
poucos anos, Thago, sem dúvida sim, a
gente precisa que a CELIC caia para
isso. A gente vai trabalhar para que a
gente não dependa da Silic cair para
isso. Tem várias outras alavancas fora a
queda da Silic para melhorar o nosso
resultado. Você citou eficiência? Sem
dúvida a agenda de eficiência que eu fiz
questão de infato saúde, fiz um slide
sobre isso, eh, em, enfim, encontros com
vocês, analistas, com com Byside, a
gente tem falado também. Essa é uma
grande alavanca, não pode ser a única e
ela tem que ser bem feita, porque não há
uma agenda de reduzir o gasto pro
reduzir o gasto. Ela tem que ser feita
junto da evolução da jornada dos
clientes, evolução da principalidade,
conquista de clientes novos e a gente
evolui o portfólio para onde a gente
quer. Mas agenda de eficiência, sem
dúvida, é uma grande alavanca e ela
sozinha traz um um bastante dessa
diferença do 16 alto 17, que voltei que
a gente tá numa base aí com período um
pouco maior para pro patamar de 20, que
é basicamente crescer 20%, arredondando
um pouco menos 15 a 20% a rentabilidade
do que a gente tem hoje. Eficiência, sem
dúvida. E do lado de, eu falei de mais
gastos, do lado de receitas ou
ingressos, como falam os espanhóis, a
gente pode também evoluir bastante. A
gente não precisa evoluir tão
materialmente a carteira em que pese, a
gente vai trabalhar para evoluir a
carteira onde fizer sentido evoluir, mas
a gente pode continuar trabalhando em
margem. A gente tem tido uma disciplina
de spread que o Gustavo citou bastante
boa, tanto no crédito, a gente cresce a
margem de crédito melhor do que a gente
cresce a carteira e a gente também em
passivos também tem se beneficiado de
uma SELIC mais alta. Mas mais do que a
Silica em si, a gente tem feito um bom
trabalho de mix. A gente tá trazendo a
captação do banco para ser financiada
pelo varejo. Então o crescimento do
banco tem sido mais e mais financiado
pelo varejo do que pelo Autacado. Isso
também é uma outra grande fonte de
rentabilidade, porque é uma margem sem
capital, né? Uma margem que a gente traz
sem ter que colocar balanço. E o e o
business de comissões que a gente falou
aqui, eu citei um pouco, Gustavo falou,
várias linhas evoluindo numa base
anualizada de dois dígitos. O que a
gente precisa fazer é melhorar em
mercado de capitais, melhorar em seguros
e continuar o peixe de crescimento do
resto, cartões, conta, consórcios,
fundos. Se a gente consegue ter as
linhas de comissões todas se comportando
entre 2, 3 plus% numa base trimestral, a
gente passa a ter uma conta anualizada
de comissões de dois dígitos que vai
trazer uma eficiência e, portanto, uma
uma eficiência de resultado e uma uma
produtividade de capital muito maior.
Então, sim, continuamos acreditando. A
CELIC ajuda, claro, a CELIC voltando a
cair o ano que vem vai trazer na margem
um resultado de mercados melhor pra
gente, o que vai ajudar essa conta da
rentabilidade chegar mais perto do do do
no tempo dos 20%. E a gente não quer
parar nos 20, como eu tenho falado
também. 20 é só um thrash importante que
a gente quer atingir e a e o management
continua bastante seguro de que a gente
vai atingir isso no no horizonte dos
próximos poucos anos.
>> Não, perfeito, Mar, muito obrigada.
>> Obrigado.
>> Obrigada, Thaago. A gente tem agora a
pergunta do Daniel Vaz do Safra.
>> Oi, Camila. Mário Gustavo, bom dia.
Então, queria direcionar minha pergunta
eh para um cenário de cautela e um pouco
da cena de influência curta no PME que a
gente viu de um aumento de 50 bips, né,
naquele 15 a90. Hoje esse acho que o
principal frente crescimento do banco,
fora a financeira, quando a gente olha o
ano contra ano aqui, é o PME, né? Então
isso também mostrou eh um apetite maior,
né, nesses últimos 12 meses para si
algumas buscas do PME, mas quando a
gente olha algumas inferências de
mercado, de atividade, eh outra saúde
financeira de PME, como a gente consegue
ver eh por outras empresas, isso parece
tá piorando de de forma mais agravada,
né? Então, queria ouvir então quanto
isso preocupa vocês e, né, assim, claro
que o banco já tá falando de cautela há
algum tempo e eu queria que você
elencasse hoje dentro dessas
preocupações de cautela, onde que tá o
PME, eh, visavio o baixa renda, visavio
atacado, eventualmente com mais RJ. Acho
que seria legal pra gente ouvir isso.
>> Claro.
>> Obrigado.
>> Não, obrigado, Daniel. Eu eu posso
comentar o Gustavo Complementa aqui.
A gente continua acreditando no negócio
de pequenas e médias empresas. Na nossa
visão, é uma enorme oportunidade, mais
do que uma grande oportunidade. A gente
tem uma uma cota, falando de cota, eh,
entre 7,5, a gente acredita que a gente
pode crescer isso para pro dobro do que
é hoje. Então, isso significa crescer
mais do que o mercado em pequenas e
médias empresas. O que não quer dizer
que a cada mês, a cada tri, a gente vai
fazer isso, que a gente vai ser
cauteloso com a gente aloca capital, em
que subsegmentos de pequenos e médios a
gente coloca esse crescimento e claro, a
gente quer no final do dia ter um banco
mais rentável que acelera, como a gente
falava agora há pouco, a convergência
pro 20 plus% de hot, mas a gente
continua acreditando no segmento. A
macro afeta a pequenas e médias, a macro
afeta todos os setores, né? Nada é imune
a macro, nenhum banco também é imune a
macro. Eh, discursos de imunidade a
macro, sinceramente, eu não compro.
Espero que vocês também não, porque não
são verdade. Eh, e pequenas e médias
empresas são eh são afetadas por uma
taxa de juros que começa com 15 e
obviamente aqui tem eh custos de spreads
mais altos, dado o risco envolvido eh
fora linhas governamentais. Então, você
tem você tem um um risco mais alto agora
do que era quando a CELIC tava indo para
para 9 10%. A gente continua mesmo assim
acreditando, a gente continua achando
que aqui é um é um dos lugares onde a
gente mais deveria buscar crescer. E e e
isso significa que a gente vai ter a
cautela que a gente tá tendo em todos os
portfólios, mas direcionalmente a gente
continua querendo buscar o crescimento
em PME, seja com crédito, crédito
direto, tomando risco, seja com linhas
governamentais, que que é crédito, mas
com algum tipo de amparo eh de FGI,
Pronamp, seja com tudo o resto que a
gente pode fazer com pequenas e médias,
que não é só crédito, isso vale
enfatizar. O nosso portfólio mais
rentável de todos, eu falei isso no
último tri, é o portfólio de pequenas e
médias empresas com uma rentabilidade
muito acima, mas muito mesmo do 20% de
de ambição que a gente tem pro portfólio
como todo. Então a gente tem que
continuar sabendo crescer com a
transacionalidade certa, trazendo o
business de adquirência com a Getnet
junto, o business de floating, o
business de comissões. A principalidade
desse cliente PME vale muito e muitas
vezes ela não demanda o crédito em si.
Aliás, o nosso negócio de PME, Daniel,
ele é self funded por uma boa margem. A
gente tem muito mais depósitos em PM do
que a gente tem em crédito, o que
significa que a gente pode continuar
evoluindo aqui e o próprio business vai
se financiar e é um funding
relativamente barato, como é do varejo
PF. Então, direcionalmente não muda.
Claro que a gente vai ser mais cauteloso
na margem aqui, como tá sendo com os
outros portfólios, dada da macro que
toca assim as PMS, mas tem muito mais
para fazer com as PMS além de crédito e
a gente tem conseguido fazer isso bem e
vai continuar fazendo. Então vocês
deveriam continuar esperando que esse é
um portfólio que a gente cresce como da
financeira que você citou de forma
desproporcional em relação a outros
portfólios.
Boa. Obrigado.
>> Perfeito. A gente tem agora uma pergunta
do Gustavo Schroden do Citybank. Oi,
Schroden. Bom dia.
>> Bom dia, Cami. Obrigado. Bom dia, Mário.
Eh, Gustavo, obrigado pela oportunidade.
Eu vou continuar aqui na questão de
colorary. Eh, acho que foi um é um tema
aí que que vale a pena a gente explorar
um pouco mais. Eh, como o Vasco colocou,
teve uma piora que a gente observa no
Smi, mas se você olhar o NPL de uma
maneira geral, eh, foi até um NP com uma
com uma leve melhora, só que se a gente
olha a o estágio, a exposição, olhando
lá na 4966, né, o a exposição do estágio
2 e 3, eh, teve um aumento aí de 100
bips, né, saiu de 8.1% para 9.1% % na
combinação de estágio dois e três. E
aqui a gente sabe que a partir do
estágio dois também começa a chamar mais
provisão. queria a entender de vocês se
essa ah vamos dizer esse aumento de
estágio dois e trá relacionado ao PME ou
aqui tem algum segmento eh que também
prejudicou o estágio dois e três, o
rural e ainda nessa linha de acet color
eh pudesse explorar também essa política
de aceleração de right off, né? Eu acho
que é é um caminho até um pouco
diferente do que a gente tem observado
na indústria, dado que a 4966 dá uma
flexibilidade maior de de no prazo de
right off. Vejo o Santander no caminho
contrário. Acho que vale a pena explorar
isso também. Obrigado.
>> Legal, Gustavo. Acho que você pode
começar, Gustavo. Eu complemento,
>> tá? Não. Tudo bem, Gustavo. O, bom, de
forma geral, eh, a gente tem a gente tem
os impactos nos estágios, eles vêm do
que eu, do que eu comentei, né? Então,
eh, asj impactam o estágio, eh,
o estágio três, eh, que é a grande, o
grande movimento do trimestre, assim
como eh, o agro, os agros que estão RJ
ou empresas ou agro que a gente a gente
atribuiu mais provisões eh por por
acreditar que a perda esperada pode ser
maior, tá? Então, basicamente a gente tá
vendo por aí, como eu comentei, as
carteiras de varejo, eh, PF financeira
vem performando bem, então eu tô vendo,
a gente vê menos entradas, então tem
menos cargas delas eh nos estágios, tá?
Eh, e a gente tem e a gente acompanha
bem de perto a cobertura pro estágio,
né? Então, acredito que a gente tem uma
boa cobertura por estágio. Eh, isso é
importante. Eh, que mais? A segunda
parte
falou
>> os right offs
>> não, acho que pode offs é a mesma
dinâmica, né? A gente opera com com
perda esperada, então se a gente avalia
que que no tem portfólios que a gente
acredita que a gente vai ter eh baixa
recuperação, a gente a gente como como
política e dinâmica, a gente como a
gente tem essa possibilidade hoje, né?
Eh, a gente a gente vai antecipar quando
a gente julgar eh que os portfólios eh
não vão não vão ter o o volume de
recuperação que a gente estima. Então,
pode acontecer. Eh, eu acho que é
saudável a gente fazer. a gente fez um
movimento eh importante no trimestre.
Eh, e é bom que a gente passa a ter cada
vez um portfólio mais eh, mais limpo,
dado que eu tô dizendo que, né, que a
gente tem as os as noas safras melhores,
quanto antes eu eu avaliar e for tirando
o que a gente não acredita que vai ter
eh um bom nível de recuperação, acho que
é uma é um é uma dinâmica bastante
saudável eh para qualquer gestão de de
riscos e gestão de balanço de qualquer
instituição. a gente tem feito, só para
complementar, Gustavo, eh eh é
exatamente o que o Gustavo falou e a
gente tem feito já há um bom tempo, eh a
gente tem tido uma política de
renegociação de acordos, que eu cheguei
a citar aqui em algumas conferências de
resultados, a gente tem sido bem mais
restritivo também em políticas de
acordos. a gente virtualmente não faz
nenhum acordo mais na PF, na PJ, pequena
empresa, em que a gente não tem um
componente caixa com alguma
materialidade. Então, na prática,
eh, isso também leva a um, a aceleração
do provisionamento em relação a a uma
metodologia mais, vamos chamar, eh,
permissiva, entre aspas, aqui, em que a
gente poderia fazer acordo sem nenhum
componente caixa. Então, a gente também
tá já pelo menos do anos, mas de forma
bem concentrada, um ano pelo menos em
que a gente não tem acordos sem caixa. O
tema da aceleração da da antecipação
prejuízos conversa com a mesma dinâmica
de que a gente quer ter um portfólio em
que na margem, cada mês, cada trimestre,
ele tá mais saudável, mais limpo. E e
esse dewisking, se eu puder chamar
assim, ele continua e esse tri a gente
deu esse passo, tendo oportunidades,
entre aspas, de fazer isso mais, a gente
vai preferir fazer do que alargar a a
duração desse dessa tentativa de
recuperação. Então vocês deveriam
esperar e cobrar da gente essa gestão
mais e mais aqui pra frente.
Obrigado.
>> Perfeito. Obrigado, pessoal.
>> Obrigada. Agora a gente tem uma pergunta
do Eduardo Rosman, do BTG Pactual. Oi,
Rosman. Bom dia.
>> Opa, bom dia. Bom dia, pessoal. Dois
follow-ups aqui. O primeiro no grupo
Santander, eles também anunciaram aí um
impacto oneof, né, de 467 milhões de
euros. Eu acho que essa é principal
motivo pela diferença, né, do lucro IFRS
e o lucro BRGAP, mas eu queria escutar
um pouco de vocês se é isso mesmo e como
que uma coisa conversa com a outra ao
longo do tempo, né? E a segunda ainda
sobre o tema de qualidade ativo, né?
Acho que um um competidor de vocês tem
falado muito que o NPL do sistema de
veículo, né, tem piorado na margem e
para ele esse é um indicador aí
importante, né, de pioras aí nos últimos
ciclos dos últimos 10, 15 anos. Como que
vocês estão vendo isso? Vocês estão
vendo já uma piora, vocês concordam que
é um um indicador importante de de
acompanhar? Seria legal vocês pudessem
falar um pouco sobre isso também.
Obrigado.
>> Obrigado, Rosman. Eu eu comento a
primeira e depois o Gustavo complementa
com o tema de de asset quity.
Esse reforço de balanço, vamos chamar
assim, reforço de provisão que o grupo
fez alocado ao Brasil para
contextualizar, né? Primeiro eh o grupo
eh para quem segue o grupo mais de
perto, teve um tri positivo com todos os
indicadores ali ining the boxes, etc. E
o grupo teve um teria tido um resultado
extraordinário, uma plusvalia associada
à venda de um ativo eh que concretizou
esse tri. E essa plusvalia poderia ter
fluído ao resultado e melhorado mais
ainda o segundo tri do grupo, mas o
grupo preferiu usar isso para reforçar
provisões e no balanço global. Dado dada
até a pergunta primeira aqui do do
Thiago, dada a preocupação com SELIC,
com cenário macro do Brasil, etc. E dado
o nível de provisionamento em IFS9 que o
Brasil, né, nessa versão IFS9, não,
4966, eu já chego lá eh que o Brasil
tinha, o grupo falou: "Bom, já que eu
tenho essa capacidade de reforçar o
balanço de forma conservadora,
preventiva, etc. Não é que temos algo
agora primeiro de julho, tivemos, temos
primeiro de agosto, mas o grupo, já que
tinha essa capacidade, preferiu fazer
esse reforço por de maneira preventiva e
conservadora, reforçar na visão FS9 a o
provisionamento do Brasil. Como é que
sen conversa com 4966? No fundo é uma é
quase uma harmonização, Rosman, do
quanto a gente tinha de nível. E se
vocês seguem, né, o a divulgação do
último tri, é só olhar a quantidade de
estoque de PDD que a gente tinha já 4966
e a quantidade de estoque FS9 do próprio
Brasil, mas na nas duas contabilidades
distintas tinham alguns milhões de
diferença. E esse reforço no fundo cria
uma convergência que não é completa, mas
é uma convergência de talvez 2/3 ou algo
assim dessa diferença que existia no
padrão IFS9 do Santander Brasil com a
4966. Então na prática não tem impacto
na 4966. Dito de uma outra forma, é
quase como que se na virada do critério
contábil da 2082 para 4966 a gente já
tenha feito no capital boa parte disso e
agora no FS9 o grupo resolve fazer com
esse reforço que que teve dessa
plusvalia da venda de um ativo. Então
espero ter conseguido responder e é nada
mais do que isso. É pontual, é
preventivo e é basicamente quase que uma
harmonização e convergência dos dois
critérios de gap, mas que não toca 4966,
que deveria ser a preocupação de vocês
naturalmente. Gustavo, você quiser falar
da financeira.
>> É, com relação à financeira, eh, acho
que é importante a gente voltar um pouco
atrás, né, que e basicamente há 18 meses
ou mais a gente já vem operando com com
os nossos melhores ratings, né? Então, a
gente não mudou em nada a nossa a nossa
a nossa diretriz e nosso aptit de risco.
Então, a gente tá operando entre os
ratings mais altos, na nossa visão, nos
últimos períodos. E de verdade a gente
não verificou eh nenhuma deterioração
nesses ratings que a gente atribui para
os clientes. Eh, a gente tem visto
performances em outros ratings, por isso
que a gente não avançou, né? Se a gente
tivesse eh visto melhores performances
ou ou eh em ratings 7, 6 e 5, a gente
poderia eh pensar em abordar, mas a
gente não abordou. Isso é um sinal
importante. Eh, então, eh, a gente vê
que tem diversas eh diversas
performances por rating, dado que a
gente passa praticamente as fichas, né,
eh, quase 80 90% do mercado eh passa no
nosso funil e a gente opta por financiar
quase 20%. Então, a gente não mudou o
nosso desenho. Eh, então nos públicos
que a gente tem eh interesse pela lógica
de de risco, a gente tem visto retornos
eh bons eh retornos até majorados pela
pelo, como que o Mário comentou
anteriormente, pelo pela penetração de
produtos eh e crossel nos clientes da
financeira. Então, a gente tá vendo uma
boa performance,
tanto que a gente avançou e no no
segundo trimestre em 5% a carteira, né?
Não é menor eh crescer que 5% na
carteira numa numa das maiores carteiras
que a gente tem no portfólio. Então, a
gente não tem visto pros de novo, pros
públicos que a gente definiu, a gente
não tem visto e essa deterioração eh que
você comentou eh nos NPS.
>> Tá ótimo, pessoal. Muito obrigado.
>> Obrigado.
>> A próxima pergunta vem do Mário Pierre,
do Bank of America. Olá, Mário.
>> Bom dia, pessoal. Eh, obrigado aí pela
oportunidade de fazer pergunta. Mário,
eu queria focar um pouco mais no
crescimento da carteira de pessoa
física, né, que vocês mostraram carteira
estável, com cartões crescendo 13%, mas
o consignado é é é o que tá caindo.
Queria ouvir de vocês como é que vocês
estão vendo oportunidade no consignado
privado, porque pelos últimos dados que
a gente viu, o banco tem sido muito bem
conservador, né? Não vem crescendo ainda
nesse produto. O o que que vocês estão
esperando para ver? Eh, o que que você
acha que poderia
acelerar esse crescimento para compensar
um pouco a queda no consignado no no
INSS que a gente tá vendo a queda?
Obrigado.
>> Não, obrigado, Mário. Ótimo. Eu vou
falar primeiro da carteira da PF e
depois eu vou fazer um zoom no
consignado que merece a gente falar um
pouquinho mais na PF. Eu tenho falado
para vocês já há um bom tempo da questão
da realocação dos portfólios, da
reutilização dos riswaer assets para
portfólios que a gente possa ter mais
rentabilidade. Então dentro da PF, a
gente tem feito uma evolução que cujo
saldo líquido é de uma pequena queda e e
e tudo bem se continuar sendo, desde que
a gente esteja usando os restrated
assets que a gente usava com menos
centabilidade no nosso negócio massivo,
mas na média alta renda, que é o que a
gente tá fazendo. Então, primeiro tem um
movimento, diria, mais estrutural,
secular, em que a gente na PF
rebalanceia a nossa exposição de uma
concentração historicamente muito alta
na baixa renda e bem menor na média e
alta. E a gente tá fazendo isso já há um
bom tempo e vai continuar fazendo.
Então, toda pressão, no bom sentido
nossa comercial é de que a gente possa
fomentar o crescimento na média alta
renda e continuar na baixa renda nos
subsegmentos que a gente quer. Aqui não
é para tirar a baixa renda do nosso
mapa, ao contrário, a gente precisa da
baixa renda, mas da baixa renda certa e
a gente tem sido, portanto, mais
seletivo. Então você vai ver primeiro um
movimento de mudança de mix dentro da da
do segmento PF. Isso tá acontecendo e
todos os trimestres a gente tá evoluindo
algumas casinhas aqui e eu espero no
segundo semestre evoluir mais ainda
nessa direção. Falando dos produtos em
si, Mário, você tem toda a razão. O
acesso tá correto. A gente no
consignado, que foi uma fonte de
crescimento entre 22 e 23 e até talvez
meados de 24, bem relevante. a gente
ganhou pontos de cota, a gente chegou a
ter aí mais de 10, 11% de cota e a gente
vem desde então reduzindo num primeiro
momento mais o INSS, algo do público e
nesse último tri, de certa forma em
todos, até porque o privado mudou de
configuração. Eu vou falar rápido de
cada um. O tema do INSS continua sendo
eh em boa medida o mesmo. Eh, a gente
quando usa o INSS, quando a gente
pratica o INSS via o canal Corban, eh
sobra muito pouco margem, dado o teto de
taxas que, infelizmente, continua
existindo e continua não correlacionado
ao custo de funding, que a gente tem,
que é um custo de funding de taxa de
médio prazo. Você vocês entendem bem
disso, não é? A correlação com a SELIC.
E by the way, a Selic subiu e o teto
continua ali num nível
pouco praticável. Então, no canal Corban
faz pouco sentido fazer o NSS. Eh, e
isso continua sendo verdade. No canal
próprio faz sentido, faz mais sentido
fazer o NSS e dentro do possível a gente
tá fazendo. Mas aí tem um elemento
adicional que é recente, que é por conta
do que aconteceu com o NSS, a questão da
fraude, etc, etc. o governo, eh, eu
diria corretamente, eh, eh, e, eh,
instituiu, né, uma metodologia eh de
validação do cliente via biometria
facial, eh, que, de novo tá correto,
porque é uma medida antifraude, mas
obviamente num público que é menos
digitalizado, que é menos eh
familiarizado, né, com com digital, com
aplicativo, com biometria, etc. Então, a
barra foi colocada num patamar por um
motivo correto, num patamar alto e para
todo o mercado o tema da biometria e a
concessão dos novos e consignados NSS
ficou mais complexo. Então, no caso do
NSS, a gente gosta do produto, gosta do
cliente do produto, mas a gente tem um
foco e disciplina muito grande na
rentabilidade. A gente não consegue ver
como o negócio feito com Corbus, ele
pode ser altamente rentável, mas se tem
alguns conseguindo fazer dessa forma,
ah, que bom. Mas do nosso lado, ele é um
business que eh não atinge os patamares
que a gente quer. E a gente tem uma
disciplina que vocês sabem eh super
super restrittiva de como a gente quer
colocar o nosso capital. O mas o canal
próprio, sem dúvida sim, com o desafio
da biometria. O público tem algum tema
de teto, mas é mas é algo manejável, mas
a gente vai continuar disciplinado,
crescendo onde for possível crescer. e o
privado, onde a gente sempre foi um dos
incumbentes, né, no mercado menor, mas a
gente tem historicamente 30% de cota
aqui com o novo formato, Mário, o que a
gente tá fazendo é
a gente tá learning as we go, porque
sinceramente eh foi feito talvez um um
barulho, uma repercussão
desproporcionalmente grandes, algo que a
gente nunca imaginou que aconteceria tão
no curto prazo. Claro que a volumetria
tá indo e tem muitos players fazendo,
seja incumbentes, seja novos players e a
gente respeita, mas a gente tá tendo uma
abordagem mais conservadora, assim,
porque eh nem todas as tuberias, nem
toda a mecânica de eh cobrança e até
responsabilidades, etc. Nem tudo tá tá
fechado. Então tem coisas que ainda
estão sendo finalizadas e até talvez
desenhadas. E é natural que um portfólio
ou um produto, um processo totalmente
novo leve um tempo para se para se eh
para decantar. a gente tá acompanhando
de perto, a gente continua gostando do
produto, a gente acredita que entende
bastante do consignado privado, tendo
feito aí um portfólio de 12 B ao longo
dos anos e a gente quer, obviamente
voltar a crescer esse portfólio e
possivelmente nesse tri a gente vai ter
uma evolução. Mas de novo, não vai ser
uma estirada, a gente acredita que
retoma o mercado consolidando os first
payment defes estabilizando. tem visto
os dados aí de first payment defos
bastante altos e a gente prefere olhar
com um pouco mais de cautela esse início
e e entrar com mais força nos convênios
e nos públicos que a gente quiser entrar
a partir dos próximos meses. Então vocês
vão ver a gente voltar a retomar o
crescimento aqui, sem dúvida, mas é um
tema de um produto novo, com uma
mecânica toda nova que o mercado ainda
tá aprendendo e o próprio produto ainda
tá aprendendo como operar, sendo bem bem
preciso.
>> Então, ótimo. Obrigado. Obrigado você.
>> A gente vai agora pro Yuri Fernandes do
JP Morgan. Bom dia. Obrigado. Bom dia,
Camila. Obrigado, Mário. Gustavo. Queria
perguntar aqui sobre topline, sobre o
enai de vocês, talvez mais pros próximos
12, 24 meses paraa frente. E a gente tem
visto uma dinâmica muito boa de spread,
né? Os volumes estão fracos, mas acho
que é uma mensagem de de busca de
profitability, melhorar o capital
locado. Acho que fica super claro claro
isso, Mário. Mas a a minha preocupação
aqui, pensando nos próximos 12, 24
meses, é que com o spread chegando ali
no final do do 4Q, né, que acho que é é
a base mais difícil de comparação,
talvez a gente vai começar a ver uma
perda de momento para para esse top
line, né, porque o volume, carteira tá
muito fraca. Eu queria entender qual que
é a estratégia de vocês aqui. Talvez é
continuar com volume fraco. Vocês talvez
achem que o spread possa continuar a
melhorar pra frente? Ou talvez é uma
questão de na de mercado que com queda
de juros, talvez ano que vem vai
compensar o na de clientes, talvez
ficando um pouco mais desafiador. Eu só
queria entender um pouquinho a dinâmica
porque eh agora tá tudo tá tudo muito
bom, né? Assim, o EN cliente crescendo
11%, mas com uma carteira crescendo um,
dois é difícil manter isso por muito
tempo, né? Então, só queria entender um
pouquinho a dinâmica aqui de vocês.
Obrigado.
>> Eh, não, obrigado, Yuri. Eu começo.
Gustavo, complementa, por favor. Eh,
não, ótima pergunta. Eu responderia com
alguns blocos aqui, Yuri. O primeiro é
que a gente não precisa crescer um, dois
a carteira de forma contínua nos
próximos trimestres. a gente não tem eh
não é um KPI que o Santander Grupo nos
coloca, não é um KPI da gestão. O KPI da
gestão é o que você também citou, a
gente quer ser eh obsessivo na
convergência pro nível de rentabilidade
que essa franquia deveria ter e que
ainda não tem. Ah, então nessa busca
obsessiva pela rentabilidade, claro, a
gente não vai enxugar o banco para isso,
mas a gente não vai se cobrar crescer o
banco de forma acelerada antes dele ser
rentável. Então, na dúvida de rentável
grande, a gente vai começar com o
rentável, depois o grande, mas dá pra
gente crescer portfólios específicos
mais do que a gente tem crescido. A
financeira Cria é um bom exemplo. A
gente viu o espaço para crescer, viu o
espaço para crescer. Essas safras
produzidas que geram os quase 5% de tri
contra tri na financeira, todas elas
produzidas com ROI acima de 20%. Então a
gente tá fazendo uma produção super
saudável na financeira. Eh, vale pro
pequenas e médias. A gente cresceu menos
pequenas e médias no Tri. parte
impactada pelo tema da antecipação ao
prejuízo é verdade, mas ainda assim um
crescimento abaixo do último tri, mas em
pedaços de pequenas e médias dá pra
gente crescer com uma rentabilidade,
bom, ainda acima desses 20 plus que eu
citei da financeira, grandes empresas, a
gente andou para trás no tri e e e nos
últimos dois anos em especial a gente
não tem tido crescimento, a gente tem
tido um flatish em alguns tris, até uma
pequena queda. Esse tri foi maior, mas
por temas muito pontuais. Eu não
acredito que o, tomara que eu erre, mas
que o câmbio não vai valorizar tanto
assim de forma material nos próximos
poucos tris, quem sabe algum momento
sim, mas não vai acontecer uma uma
pancada
para baixo, digo, né, do real se
valorizar. E o tema do IOF, pelo menos o
risco sacado, tá resolvido. Eh, na PJ
como um todo, não. E isso drena algo da
demanda ou do apetite dos bancos, porque
é matemático, né? tem um custo, gera
menos eh menos capacidade financeira das
empresas, mas a gente espera que isso
também se acomode. Então, o risco sacado
volta nesse tri, o câmbio, bom, na
margem, god knows, mas provavelmente não
valoriza muito mais, então a gente não
deve ter um impacto e a gente tem
espaços em atacado para fazer
crescimento com rentabilidade. A gente
tem sido mais disciplinado, sim, pela
mesma equação, onde eu não preciso botar
capital, eu prefiro ficar com o fi, onde
eu posso vender o ativo e fazer o
esquemia, eu vou preferir fazer isso.
Mas a gente também tem capacidade e
apetite de de crédito total para crescer
ali. E eu falei da da alta renda. A alta
renda a gente tá ainda bem aquilo que a
gente quer. A gente já cresceu muito em
um, dois anos, mas a gente pode crescer
muito mais. Todo o foco de aceleração
nosso na PF, Yuri tá voltado pra alta
renda e a gente sabe que claro o cliente
alta renda é mais e mais sensível à
taxa, é mais competitivo, etc. Mas a
gente tem uma franquia super potente. A
gente tem agora do jeito que a gente
consolidou o select, quase 4 milhões de
clientes, a nossa franquia do select,
com tudo carterizado, com gente
dedicada, com assessoria financeira.
Então a gente acredita que sim. Então
tudo isso para te dizer o quê? A
carteira ela pode crescer eh mais do que
a gente demonstrou nesses últimos três.
Não é um KPI per, mas a gente tem no
espaço com rentabilidade, a gente tem
capital para isso. E
sua próxima pergunta provavelmente ia
ser do City One, porque você sempre foca
muito no capital. eh, e corretamente.
Então, a gente tem base de capital para
crescer, a gente tem base de capital
para distribuir, eh, e não vai ser por
limitação de capital que a gente vai
fazer, vai deixar de fazer, vai ser por
disciplina. Eh, e, e então, então,
voltando pro Anai Volume, a disciplina
de spread que você reconheceu, a gente
acredita que tá fazendo sim. Uma CELIC
caindo o ano que vem, naturalmente vai
ter eh menos eh menos P, né? No P xz Q
vai ter menos P do lado do passivo. É
natural. A gente vai tentar compensar
isso, como a gente vem fazendo com mais
transacionalidade, portanto mais que
mais volume. Eh, para você ter uma
ideia, Yuri, na baixa renda, a gente
cresce um mid double digits aqui, um mid
Teams, o nosso depósito transacional
caindo o nossa exposição de crédito na
baixa renda, né? Nesse reshuffle de
baixa renda, indo pra média paraa média
alta na PF, a gente tá diminuindo a
carteira de baixa renda e mesmo assim
crescendo me a nossa transacionalidade,
porque a gente tá sabendo alocar o
capital com o cartão, com a conta,
gerando a transacionalidade. Então o que
a gente vai buscar fazer é aumentar mais
ainda a produtividade dos reser assets
que a gente tem, seja em margem, com
melhores mixes de volume de passivo e
também cuidando do preço do ativo e mais
comissões. Para fechar esse último
argumento, a gente quer sacar mais ainda
da linha de comissões. Eu falei, algumas
dinâmicas foram bem positivas, outras
não. É manter as que foram positivas no
patamar que foram e e cuidar de mercado
de capitais, seguros e poucas outras
para que elas voltem a crescer num ritmo
de 2, 3, 4 no tri e a gente consiga ter
uma conta de comissões crescendo dois
dígitos in the forceable future. Essa é
a equação e a gente pretende entre
margem e comissões continuar com uma
conta de top line que que cresce
principalmente em clientes. E quando o
mercado começar a ajudar porque a CIC
vai cair eventualmente a partir do ano
que vem, essa linha também na margem vai
contribuir no ano contra ano. A gente
deve ter um 26 melhor do que um 25,
seguramente por conta disso. Espero ter
coberto aí dando dando uma volta
completa aí no na conta. Obrigado.
Claro. Obrigado, Mário.
>> Obrigado.
>> Maravilha. A gente tem uma próxima
pergunta agora do Pedro Leduque do Itaú
BBA. Oi, Pedro. Bom dia.
>> Bom dia a todos. Obrigado pela pergunta.
A primeira bem rápida sobre o o 15 a 90
ali novamente no SMI e que subiu no
trimestre. Se pudesse dividir um
pouquinho com a gente quanto dessa alta
de imprensência veio de créditos que
estão protegidos aí pela alguma forma eh
do FGI, por exemplo, que não viram perda
eh efetivamente, só pra gente ter uma
talvez uma ordem de de magnitude. E a
segunda pergunta na linha de despesas,
né? uma performance eh muito boa, tanto
em admin, pessoal, eh mesmo dentre as
linhas. Eh, e saindo um pouco do da
questão do trimestre, queria pegar um
pouquinho a visão sua, Mária, do do que
que a gente pode realmente tá vendo de
underline aqui por trás desses ganhos.
Eh, principalmente olhando para para 26,
né, onde o P na receita fica mais
difícil. Vamos continuar obtendo essa
eficiência. Então, por aí. Obrigado.
>> Obrigado, Gustavo. Começa com a primeira
parte, depois eu vou para para Digasto.
>> Pedro, bom dia. Eh, bom, eu comentei o
R$90, né? Eu comentei a passã das e
linhas com mais garantias. É justamente
isso. Então, o 15 a 90 ele é ele é
afetado pelas linhas governamentais, né?
né? Então tem linhas que a gente tem que
aguardar 180 dias e depois dos 180 dias
7 dias pr pra honra e outras linhas 90
dias mais 30 dias para honra. Então
efetivamente você tem o impacto eh
dessas linhas. E não é uma perda, mas
você tem toda a rolagem, né? Eh dessas
linhas no período. Então isso ocorreu
sim, eh é uma parte eh importante eh do
da rolagem. Eh, são alguns base points
em cima dessa rolagem do 15 a90. E por
isso que eu comentei que o 15,90 vem do
macro, mas para ser bem mais específico,
é justamente isso que tá acontecendo.
Então, essas linhas estão defaltando e a
gente tem que seguir o o procedimento
normal de, né, de tentativas de de de
collections, não chegando não chegando
no prazo estabelecido. Aí você pede a
honra e mesmo depois disso você tem eh
acho que num caso 30 dias para honra e
no outro caso 7 dias para honra. o D +
30, o D+7. Então, é efetivamente isso
que tá acontecendo. Então, eh, não
preocupa, quer dizer, porque tem tem as
garantias, mas o movimento do 1590 no
SMIS eh tem bastante influência
efetivamente do que você comentou.
Indo pro indo pro tema de gastos, Pedro,
eh, e bom ter a chance de falar um pouco
da perspectiva, né? Então, a gente faz a
uma entrega sequencial, né, de um de um
enxulamento de gasto. Eh, já há algum
tempo eu falei aqui no em divulgações e
e também em conferências com o Celside,
eh, de que a gente vai buscar de forma
mais contundente bater a inflação, né? A
gente tem feito ao longo dos anos um
subinflação, mas talvez com uma
diferença não tão material que mude a
agulha. Eh, esse tri a gente começa de
uma forma mais contundente a fazer esse
bit inflation com materialidade. Eu
citei, quer dizer, podemos usar o índice
que for, mas contra o IPCA 12 meses, se
eu não me engano, de 5.3 da database
junho, a gente tem uma uma redução de
quase 400 pontos, que já é mais
material, 400 pontos de ganho
eh real é algo expressivo, a gente não
vai parar aqui. Então, que que eu que
que eu poderia te dizer de perspectiva?
que a gente vai continuar nessa agenda
nos próximos três, ou seja, ainda esse
ano. Não é uma agenda que eu acredito
que eu consigo completar eh ao cabo de
25, então é uma agenda de eficiência,
transformação, eh, em alguns casos
reinvenção, que a gente quer continuar
no mínimo ao longo de todo 26 e talvez
algo parte 27. Por que que eu não faço
tudo agora? Porque tem coisas que a
gente precisa de fato de eh eh completar
investimentos feitos num passado
recente, alguns até há mais tempo,
outros que a gente ainda tá lançando,
para poder ter jornadas automatizadas,
para poder ter automações, para poder
ter redundâncias eliminadas de de
grandes sistemas raiz, por exemplo,
sistemas core, como por exemplo cartões.
A gente hoje ainda tá rodando dois
sistemas. o novo sistema que a gente
chama de plenu junto com o grupo, que
vai dar um salto enorme na
operabilidade, na usabilidade, na
experiência do cliente, na eficiência,
mas a gente ainda tem o Pampa, que é o
sistema de décadas que a gente rodou
cartões no mainframe a toda a vida. Essa
coexistência de sistemas leva um tempo,
é o tempo de terminar os
desenvolvimentos de sistemas novos. Tem
coisas menores que não são grandes
sistemas, mas também precisam
concretizar. Mas a agenda de
transformação de processos, jornadas,
automação, etc. eh redução de
redundâncias e e priorização da gestão,
ela ela tá acontecendo a full force, ela
continua esse ano. Então vocês deveriam
cobrar da gente uma performance
positiva, espero em gastos ao longo dos
próximos N3. E isso vai ser parte de
como a gente cria uma mandíbula eh
positiva. Eu não quero depender só de
gastos para isso, porque acho que a
franquia ela precisa crescer também no
top line. Então a pergunta anterior do
Yuri é super importante. A gente quer
sim continuar crescendo em cima, mas sem
sem abrir o apetite e gerar top line,
que depois vira PDD, tampouco nós vamos
fazer isso. Então, a gente vai continuar
fazendo da forma que a gente vem fazendo
o topline, mas com uma gestão mais eh
profunda, mais ácida, eu diria, na linha
de gastos para poder criar uma mandíbula
positiva eh de vários pontos percentuais
ao longo dos próximos 2 anos e com isso
criar uma base super sustentável, eh,
Pedro, pro banco, que é parte de como a
gente chega nessa rentabilidade do 20
Plus, como operação mais eficiente, mais
inxuta, que continua cuidando do top
line
e obviamente se transformando no middle
line, claro, com uma qualidade de
crédito, melhor também com PDDs que vão
se controlando e com o tempo vão
reduzindo proporcionalmente a carteira,
dado de risking que a gente tá fazendo.
Essa no fundo e na snapshot é a equação
de como a gente vai convergir e continua
seguro que vai convergir pra
rentabilidade que vocês corretamente
deveriam nos cobrar.
>> Muito bom. Parabéns. Obrigado.
>> Obrigado, Pedro.
English with Carlos Gomes from HSBC.
Good morning.
Very good morning and thank you for
taking my question. I wanted to ask
about a specific business which is the
the rural portfolio. We see that it is
declining quite significantly for you.
The corporate part 5% individuals 17%
that's a lot. Uh in the past you wanted
to grow this portfolio obviously there
are problems now. We know that in the
main player. How do you see it from your
perspective? What are the prospecting?
Has it been impaired permanently? And
second if you could just comment how do
you feel
months ago in terms of the macro and the
general situation? Thank you.
Carlos start Gustavo please feel free to
ch in. Well we grew a lot our ag
portfolio and I shared this with you
through the times. Uh between end of 21
and end of 23 almost double the
portfolio. It became uh on the credit
portfolio close to 10% and on the
expanded portfolio close to 78%. So it
became a relevant portfolio.
We don't regret having grown our
aganchise the way we did but obviously
2024 was not foren by us and by the
market
and the you know the mismatch for some
of the commodities particularly grains
between the price
the pricing re of the commodity sold
versus
the the supply the cost of supplies
agrochemical supplies and and the
financing costs that
didn't work well for grains particularly
last year it is better already this year
but the portfoli you know the farmers
are still tainted with the negative
results they had last year so that that
was unforesen
how did how did we deal with that
without very closely with the clients uh
restructuring whatever we needed to
restructure there there were much higher
clients uh much larger clients filing
chapter 11 equivalent uh in Brazil than
ever. So we
most of the portfolio Carlos is secured
with either fid or mortgage it takes
time for us to you know take over the
the farm and potentially you know sell
it and monetize that that we are
probably in the valley of that cycle
whereby the chapter 11s are still taking
place at a slightly slower pace but
still uh relative to two years ago still
higher
But we still aggregating chapter 11
filings and working on the recoveries
as fast as we can. But there's a there's
a process there's a let's say trial uh
for you to undertake that it takes at
least 12 months in practice. So we are
already working on the recoveries for
the chapter 11 filed last year and
probably next year is going to be an
important year for recoveries as we
undertake uh you know the final
procedures related to the newer chapter
11s and those from 24. So uh how do we
look at the agro going forward? First of
all, agro is a lot of different
commodities. I mentioned the grains, soy
beans and corn particularly, but sugar
has performed super well, coffee super
well, cocoa and some other products. So
we we continue to work on those
subproducts where nothing happened
almost and growing those portfolios. in
grains. We're not away from those
producers anymore, but we are more
cautiously looking at the numbers and
and looking at those producers that did
not were not affected by by the pricing,
you know, challenges last year. And at
some point we're going to resume
growing. So, right now we are more
uh working around the portfolio where we
had more challenges. Uh at the margin
where we didn't have challenges, we keep
growing. The net can be a reduction.
Yes. Uh but it's not because we want to
reduce per se directionally our exposure
to the agribusiness. No, we are just in
the in the in the point of time where we
are digesting more the portfolio as
opposed to looking at growing. But at
some point we have digested the
portfolio probably next year onwards and
we will resume growing more broadly. So
hopefully that that answer the question
concerning
the question regarding the sentiment on
macro at the margin compared to months
ago marginally worse
given well rates picked at 15% well
hopefully picked but I do believe they
they are picked at 15 but it's a very
very high level uh the you know the the
performances uh overall we just saw two
days ago the central bank
June and for the quarter there's a
marginal deterioration in delinquencies
we are seeing that we just saw in our
numbers some portfolios are suffering
more corporates in general pay flowing
rate so the higher for a long period of
time which we will unfortunately have uh
poses a challenge poses a challenge and
on the more global arena the tarif
scenario is not great obviously so we we
hope Brazil closes deal with US
horizon as well. So at the margin I'll
say marginally worse but we keep you
know we keep progressing we keep willing
to grow the bank grow the balance sheet
grow you know the different lines like I
said before uh and and obviously grow
profitability so we remain
optimistic med long term but obviously
with some concerns on the short term
which you need to handle but uh nothing
preventing us from from keeping growing
the franchise and and the results.
Thank you so much. Thank you.
Thank you. We will go now with Jor
Morgan Stanley. Good morning. Welcome.
Hore.
Hi everyone. Good morning. Thanks for
the opportunity to ask questions. I
wanted to ask about markets NI.
Um you had telegraphed that was going to
be a more complicated quarter given the
movement in rate. I I do think that the
magnitude was probably worse than what
um the market anticipated and that's why
your operating income shrank a lot
quarter and quarter. How do we think
about the next couple of quarters? Um if
SI indeed is now uh going to stay at 15%
for the rest of the year.
Is there room for that market and II
number to be a much lower negative
figure for the next two quarters? And
then just because it's it's such a big
part of your revenues. Um how do we
think about 2026? If if we start an
easing cycle and the consensus is right
and grade ends 2026 at around um 11 and
half 12% which is where most estimates
are how big could that market ni be on
an absolute basis thanks
thanks so Gustavo please.
J hi
as mentioned the
what you think in terms of total
number for the NII the market NII and
more specifically the the ALM part um
the number the figures that we think are
the same uh regardless of this higher
select because we did some uh some
measures to get there. I cannot I cannot
anticipate what how much will be the
figures in the third quarter and the
fourth quarter but something that I can
tell you is
the number and the figures that we
fought in the last quarter and and also
and also in the fourth quarter about
what's going to be the the shape or the
number uh for 2025 is the same. nothing
despite the fact that we have a higher
average
year on year than the the than we
budgeted so is everything
in in under control uh but I'm sorry but
I cannot anticipate the movements uh on
this NII for the next quarters but I
think I think we can complement which
goes along with
expect
the market
a price versus volume thing again
mathematical right so the consolidates
at the 15 level average in the third
quarter in the second it was already
high but not full 15% right so there's a
consolidation at the higher level in the
third quarter
so it's unlikely that we reduce
the negative number quarter if the
average which is the funding cost of our
portfolio got marginally higher in the
turqu and by the way in the fourth which
is probably going to be the same level
so I I would not expect uh
a mature decrease in the negative number
in the next few quarters simply because
the the opportunity cost will remain at
that high level uh close to what we saw
in the second que and slightly higher
when we compare third queue versus
second que there's the other element
which is market making the the trading
position which also consolidates in
market nii that's very hard to predict
uh we had a positive second queue but we
had had a record first queue which
helped us uh on the first queue but on a
relative basis there was a there was a
decrease although the franchise keeps
very solid very strong uh but that's
that's that that one is really hard to
predict because it depends on the flow
et
flows
and hope as very solid franchise hope
that we have solid
third and fourth quarters but time will
tell but on the bigger number which is
the you know al piece of the portfolio
it is volume versus price thing so I
wouldn't expect a material change there
and then in 26 onwards
yeah 26 obviously depends on the the
average leak and I hope and potentially
the average leak is lower so
we potentially see a delta
26 against 25 that is natural so we be
hedged and the carry and the select the
rate will be on average lower than 25 so
potentially
positive delta in 26
against over 25.
Yeah. So we hope we're going to progress
in that line in 26 hopefully again in 27
time but we believe we we have picked
the rate scenario at a very very high
level and and from here
taking the next few quars where we still
accommodate the
next few years believe that is
one of the points where we have margin
more momentum.
Thank you, Mario. Thank you.
>> A gente volta agora para português com a
última pergunta que é do Thiago Binsfeld
da Goldman Sacks. Bom dia, Thago.
>> Oi, bom dia, Camila, Mário, Gustavo.
Obrigado por receberem a nossa pergunta.
E ela vai na linha de comissões. Eh, a
gente queria ouvir um pouco mais da
expectativa pro restante do ano. Tem
três linhas que chamam um pouquinho mais
a nossa atenção. Seguro e mercado de
capitais. Parece que ainda tem algum
potencial de melhora. Queria entender se
é isso que vocês esperam pro segundo
semestre e ao mesmo tempo se vocês acham
que é sustentável continuar crescendo
cartões ao redor de dois dígitos eh
daqui até o final do ano. Obrigado.
>> Ah, obrigado, Thiago. Eh, a gente falou
de comissões que algumas dinâmicas já
estão rodando no nível que a gente
gostaria de ver por mais tempo. Você
citou uma delas que é cartões. Eh,
precisar o tamanho do crescimento.
difícil porque a gente tá claro como vai
crescendo, a base vai aumentando, então
o enumerador sobe. Mas o que eu posso
dizer sobre cartões é que a gente
continua querendo crescer nessa linha, a
gente continua acreditando que cartões
sintetizam junto com o limite da conta e
essa questão agregada de payments como
um todo, né, que a gente vê cada vez
mais como uma coisa única, a capacidade
de investir, a capacidade de gastar, de
transferir, etc. A gente vê isso como
uma coisa agregada, inclusive como
jornada, mais e mais. Então isso aqui
continua sendo pilar da estratégia.
Então a gente vai continuar botando
capital ali, botando nosso foco e
atenção em tecnologia, em pessoas, etc.
Então deveria continuar sendo uma linha
que cresce, eu diria,
disproporcionalmente em relação ao resto
e junto disso os depósitos
transnacionais, né? A gente não traz
junto, mas como eu falo e o Gustavo
estou também, a gente tá crescendo bem
depósitos transacionais do varejo
derivado dessa estratégia. Então a coisa
tá caminhando bem, a gente quer que essa
linha possa continuar crescendo na casa
de dois dígitos, sim. Eh, mas com a
barra subindo, a gente vai fazer isso de
forma eh correta e pensando também eh na
rentabilidade como um todo e no e no
custo de crédito. Eh, você falou de
seguros e mercado de capitais, como os
dois que estão a quem? Você tem toda a
razão, a gente falou isso também,
seguros, a gente teve um tri meio
flatish
de um business que sozinho e por tri dá
mais de bi, então sem dúvida, voltar a
crescer aqui é essencial. eh com uma
concessão menor de crédito em produtos
mais eh arriscados e que tipicamente
você faz mais crossell em seguros, a
gente tem um desafio maior eh do que
talvez um do anos atrás. Então a eu
diria que a a qualidade da nossa
produção de seguros eh e a e a
produtividade
sobre o que a gente tá fazendo de
crédito tem ser ainda mais mais alta e a
gente tá buscando exatamente isso. Então
um ou outro produto que a gente não
tinha, a gente tá lançando agora. a
gente lançou o seguro de conta e cartão
eh combinados e tá vendendo eh vendendo
como como pão francês, se me permitir,
tá vendendo super bem. A gente vai
lançar um seguro mais para alta renda
agora em breve, que também vai
complementar a oferta de algo que a
gente não tinha. Eh, então em oferta a
gente tá complementando alguns gaps
históricos. a gente em eh força de
vendas, a gente tá reforçando a força de
vendas dedicada a seguros, que são os
especialistas, que a gente chama agora
de perto perto patrimonial, enfim, que é
o o nosso braço de canal eh externo, mas
são funcionários nossos que são
dedicados à venda de seguros e
consórcios e é uma coisa que tá
funcionando muito bem, a gente tá
dobrando a posse e tá aumentando o time
aqui. Ah, e por último, a gente tá
alinhando, obviamente, incentivos e e
esforço comercial para poder retomar
seguros. Eu acredito sim que a partir do
terceiro tri a gente volta a ter uma
curva de seguros que e que retoma o
crescimento de uma linha que é
fundamental. Mercado de capitais depende
eh um pouco do nosso esforço, mas
depende mais, claro, do mercado. A gente
acredita que teve um primeiro semestre
como um todo mais fraco do que o ano
passado, que tinha sido muito forte,
record. a gente escolheu, não tá em
algumas operações de novo por pura
disciplina de capital e rentabilidade,
mas a gente vê já um terceiro tri com
pipe mais forte construído, parte a
gente já realizou agora no mês de julho.
Então, eh, o meu meu filho e meu
sentimento sobre o terceiro Tri e
adiante para mercado de capitais,
principalmente dívida, porque a ECS
continua fechado e a Menei tá aqui
pontual, um ou outro caso, mas também
não tá tão amplo, mas mercado de capital
de dívida a gente tá mais animado e
acredita que volta a crescer também no
segundo semestre nessas linhas. Então, a
dinâmica de comissões deveria ter uma
performance boa no na segunda metade do
ano. A gente tá botando bastante do
nosso esforço de gestão aqui e com isso,
de novo, melhorar a produtividade,
melhorar a rentabilidade e tirar mais
valor do capital que a gente tem, que a
gente vai continuar crescendo onde tem
que crescer.
>> Perfeito. Obrigado, Mário.
>> Obrigado, Thiago.
>> Eu gostaria de agradecer a todos por
estarem com a gente essa manhã. Depois
dessa videoconferência, eu e toda a
equipe de relações com investidores do
Santander Brasil, estamos à disposição
para esclarecer qualquer dúvida que
tenha ficado. Muito obrigada. Ten um
ótimo dia e ótima semana.
>> Obrigado a todos.
[Música]